LIBER 1. 241

mittuntur, neque exspectant, quod superi0ribus annis
acciderat, ut de eorum imperio ad populum feratur,
paludatique, votis nuncupatis, exeant. Consules, quod
ante id tempu-s acciderat nunquam, ex urbe proficis—
cuntur, lictoresque habent in urbe et Capitolio priva-
ti, contra omnia vetustatis exempla. Tota Italia di-
lectus habentur, arma imperantur, pecuniae a munici-
piis exiguntur‚ e sanis tolluntur3 onmia divina huma-
nuque jura permiscentur.

vu. Quibus rebus cognitis, Caesar apud milites
concionatur: omnium temporum injurias inimicorum
in se commemorat, a quibus seductum ac depravatum
Pompeium queritur, invidia atque obtrectatione lau·
dis suae, cujus ipse honori et dignitati semper fave-
rit, adjutorque fuerit. Novum in republica introduc-
tum exemplum queritur, ut tribunitia intercessio armis
notaretur atque opprimeretur, quae superioribus an-
nis armis esset restituta. Sullam, nudata omnibus re-
bus tribunitia potestate, tamen intercessionem liberam
reliquisse: Pompeium, qui amissa restituisse videatur,
dona etiam, quae ante habuerat, ademisse. Quoties-
cunque sit decretum, Darent magistratus operam, ne
quid respublica detrimenti caperet, qua voce, et quo
SC. populus Romanus ad arma sit vocatus; factum
in perniciosis legibus, in vi tribunitia, -in secessione
populi, templis locisque editioribus occupatis. Atque
haec superioris aetatis exempla expiata Saturnini at-
que Gracchorum casibus docet. Quarum rerum illo
tempore nihil factum, ne cogitatum quidem; nulla lex
promulgata, non cum populo agi coeptum, nulla se-
cessio sacta. Hortatur, cujus imperatoris ductu υς
annis rempublicam felicissime gesserint, plurimaque

proelia secunda fecerint, omnem Galliam Germaniam-
Tou. 1. H h

