46 DE BELLO GALLICO

rant, uti eandem belli fortunam experirentur: exspec-
tari etiam ab his Aduatucorum copiam, atque esse in
itinere: mulieres, quique per aetatem ad pugnam in-
utiles viderentur, in eum locum conjecisse, quo prop-
ter paludes exercitui aditus non esset.

XVII. His rebus cognitiS‚ exploratores, centu-
rionesque praemittit, qui locum idoneum castris de-
ligant. Quumque ex dediticiis Belgis reliquisque
Gallis complures, Caesarem secuti, una iter facerent:
quidam ex his, ut postea ex captivis cognitum est,
eorum dierum consuetudine itineris nostri exercitus
perspecta, nocte ad Nervios pervenerunt, atque iis
demonstrarunt, inter singulas legiones impedimento-
rum magnum numerum intercedere 3 neque esse quid-
quam negotii, quum prima legio in castra venisset,
reliquaeque legiones magnum spatium abessent, lianc
sub sarcinis adoriri: qua pulsa, impedimentisque di·
reptis, futurum, ut reliquae contra consistere non
auderent. Adjuvabat etiam eorum consilium, qui
rem deferebant, quod Nervii antiquitus, quum equi-
tatu nihil possent, (neque enim ad hoc tempus ei rei
student, sed, quidquid possunt, pedestribus valent
copiis) quo facilius finitimorum equitatum, si prae-
dandi caussa ad eos venissent, impedirent, teneris ar-
boribus incisis, atque inflexi«, crebrisque in latitudi-
nem ramis [enatis]‚ et rubis sentibusque interjec-
tis, effecerant, ut instar muri hae sepes munimenta
praeberent3 quo non inodo intrari, sed ne perspici
quidem posset. His rebus quum iter agminis nostri
impediretur, non omittendum sibi consilium Nervii
aestimaverunt.

Χῖ, 111. Loci natura erat haec, quem locum nostri
castris delegerant. Collis ab summo aequaliter decli-

 

