LIBER lv, 81

biberetur, exercitum modo Rhenum transportaret, id
sibi ad auxilium, spemque reliqui temporis, satis fu-
turum : tantum esse nomen atque opinionem ejus ex&
orcitus, Ariovisto pulso, et hoc novissimo proelio fac-
to, etiam ad ultimas Germanorum nationes, uti opi-
nione et amicitia populi Romani tuti esse possint.
Navium magnam copiam ad transportandum exerci-
tum pollicebantur.

XVII. Caesar his de caussis, quas commemoravi,
Rhenum transire decreverat: sed navibus transire ne-
que satis tutum esse arbitrabatur, neque suae neque
populi Romani dignitatis esse statuebat. Itaque, et-
si summa difficultas faciendi pontis proponebatur,
propter latitudinem, rapiditatem, altitudinemque flu-
minis, tamen id sibi contendendum, aut aliter non
transducendum exercitum, existimabat. Rationem
pontis hanc instituit. Tigna bina sesquipedalia, paul-
lum ab imo praeacuta, dimensa ad altitudinem flumi-
nis, intervallo pedum duorum inter se jungebat. Haec
quum machinationibus immissa in flumen defixerat,
fistucisque adegerat, non sublicae modo directa ad
perpendiculum, sed prona, ac fastigata, ut secundum
naturam fluminis procumberent; iis item contraria 11,
ad eundem modum juncta, intervallo pedum quadra-
genum, ab inferiore parte, contra vim atque impetum
fluminis conversa statuebat, haec utraque insuper bi-
pedalibus trabibus immissis, quantum eorum tignorum
junctura distabat, binis utrimque fibulis ab extrema
parte, distinebantur: quibus disclusis, atque in con-
trariam partem revinctis, tanta erat operis firmitudo,
atque ea rerum natura, ut, quo major vis aquae se
incitavisset‚ hoc arctius illigata tenerentur. Haec

directa materie injecta contexebantur, et longuriis
ToM. 1. L

