 

LIBER V. 117

ino clamore insecuti, quasi parta jam atque explorata
victoria, turres testudinesque agere, et scalis vallum
adscendere, coeperunt. At tanta militum virtus, at-
que ea praesentia animi fuit, ut, quum undique flam-
ma torrerentur, maximaque telorum multitudine pre-
merentur, suaque omnia impedimenta atque omnes
fortunas conflagrare intelligerent, non modo ‹lemi-
grandi caussa de vallo decederet nemo, sed paene ne
respiceret quidem quisquam3 ac tuni omnes acerrime
fortissimeque pugnarent. Hic dies nostris longe gra·
vissimus fuit: sed tamen hunc habuit eventum, ut eo
die maximus hostium numerus vulneraretur, atque in-
terficeretur, ut se sub ipso vallo constipaverant, re-
cessumque primis ultimi non dabant. Paullum qui-
dem intermissa flamma, et quodam loco turri adacta,
et contingente vallum, tertiae cohortis centuriones ex
eo, quo stabant, loco recesserunt, suosque omnes re-
moverunt ; nutu vocibusque hostes, si introire vellent,
vocare coeperunt: quorum progredi ausus est nemo.
Tum ex omni parte lapidibus conjectis deturbati, tur-
risque succensa est.

XLIV. Erant in ea legione fortissimi viri, centurio-
nes, qui jam primis ordinibus appropinquarent, Τ.
Pulfio, et L. Varenus. Hi perpetuas inter se contro-
versias habebant, quinam antete1·retur; omnibusque
annis de. loco summis simultatibus contendebant. Ex
iis Pulfio, quum acerrime ad munitiones pugnaretur,
Quid dubitas, inquit, Varene ἒ aut quem locum pro-
bandae virtutis tuae spectas? hic dies, hic dies de
nostris controversiis judicabit. Haec quum dixisset,
procedit extra munitiones ; quaque pars hostium con-
fertissima visa est, in eam irrumpit. Ne Varenus qui-
dem tum sese vallo continet, sed, omnium veritus ex-

 

