 

· =⁵³LIBER 1. 35

LI. Postridie ejus diei Caesar praesidio utrisque
castris, quod satis esse visum est, reliquit, omnes a·
larios in conspectu hostium pro castris minoribus con-
stituit, quod minus multitudine militum legionariorum
pro hostium numero valebat, ut ad speciem alariis
uteretur. Ipse, triplici instructa acie, usque ad cas·
tra hostium accessit. Tum demum necessario Ger·
mani suas copias castris eduxerunt, generatimque
constituerunt, paribusque intervallis, Harudes, Mar-
comanos, Triboccos, Vangiones, Nemetes, Sedusios‚
Suevos 2 omnemque aciem suarii’rhedis et carris cir-
cumdederunt, ne qua spes in fuga relinqueretur. Eo
mulieres imposuerunt, quae in proelium proficiscen-
tes milites passis crinibus flentes implorabant, ne se
in servitutem Romanis traderent.

L11. Caesar singulis legionibus singulos legatos et
quaestorem praefecit, uti eos test—es suae quisque vir-
tutis haberet. Ipse a dextro cornu, quod eam partem
minime firmam hostium esse animum adverterat, proe-
lium commisit. lta nostri acriter in hostes, signo da-
to, impetum fecerunt, itaque hostes repente celeri-
terque procurrerunt‚ ut spatium pila in liostes conji-
ciendi non daretur. Rejectis pilis, comminus gladiis
pugnatum est. At Germani, celeriter ex consuetu-
dine sua phalange facta, impetus gladiorum excepe-
runt. Reperti sunt complures nostri milites, qui in
phalangas insilirent, et scuta manibus revellerent, et
desuper vulnerarent. Quum hostium acies a sinistro
cornu pulsa, atque in fugam conversa, esset; a dex-
tro cornu vehementer multitudine suorum nostram a-
ciem premebant. Id quum animadvertisset P. Cras-
sus adolescens, qui‘ equitatu praeerat, quod expediti-

