13¹2 DE BELLO GALLICO

transducit. Ubii, qui ante obsides dederant, atque
in deditionem venerant, purgandi sui caussa ad eum
legatos mittunt, qui doceant, neque ex sua civitate
auxilia in Treviros missa, neque ab se fidem laesam:
petunt, atque orant, ut sibi parcat, ne, communi o-
dio Germanorum, innocentes pro nocentibus poenas
pendant. si amplius obsidum velit, dare pollicentur.
Cognita, Caesar, caussa, reperit, ab Suevis auxilia
missa esse; Ubiorum satisfactionem accepit; aditus
viasque in Suevos perquirit.

X. Interim, paucis post diebus, fit ab Ubiis cer-
tior, Suevos omnes unum in locum copias cogere, at-
que iis nationibus, quae sub eorum sint impe1i0‚ de-
nunciare, uti auxilia peditatus equitatusque mittant.
His cognitis rebus, rem frumentariam providet, cas-
tris idoneum locum deligit ; Ubiis imperat, ut pecora
deducant, suaque omnia ex agris in oppida conferant,
sperans barbaros atque imperitos homines, inopia ci-
bariorum adductos, ad iniquam pugnandi conditionem
posse deduci : mandat, ut crebros exploratores in Sue-
vos mittant, quaeque apud eos gerantur cognoscant.
Illi imperata faciunt; et, paucis diebus intermissis,
referunt, Suevos omnes, posteaquam certiores nuncii
de exercitu Romanorum venerint, cum omnibus suis
sociorumque copiis, quas co'c‘gissent, penitus ad ex-
tremos fines sese recepisse: silvam csse ibi infinita
magnitudine, quae appellatur Bacenis: hanc longe
introrsus pertinere, et, pro nativo muro objectam,
Cheruscos ab Suevis, Suevosque ab Cheruscis inju-
riis, incursionibusque, prohibere : ad ejus initium sil-
vae Suevos adventum Romanorum exspectare con·-
stituisse.

XI. Quoniam ad hunc locum perventum est, non

 

 

