LIBER V. 103

Sed meridie, quum Caesar pabulandi caussa 111 legio-
neS, atque omnem equitatum, cum C. Trebonio le-
gato misisset, repente ex omnibus partibus ad pabu-
latores advolaverunt, sic, uti ab signis legionibusque
nor· absisterent. Nostri, acriter in eos impetu facto,
repulerunt; neque finem sequendi fecerunt, quoad,
subsidio confisi, equites, quum post se legiones vide-
rent, praecipites hostes egerunt: magnoque eorum
nurnero interfecto neque sui colligendi, neque consis-
tendi, aut ex essedis desiliendi, facultatem dederunt.
Ex hac fuga protinus, qua‘c undique convenerant,
auxilia discesserunt3 neque post id tempus unquam
summis nobiscum copiis hostes contenderunt.

XVIII. . Caesar, cognito consilio eorum, ad flumen
Tamesin in fines Cassivellauni exercitum duxit3 quod
flumen'uno omnino loco pedibus, atque hoc aegre,
transiri potest. Eo quum venisset, animadvertit, ad
alteram fluminis ripam magnas esse. copias hostinm
instructas. ripa autem erat acutis sudibus praefixis
munita3 ejusdemque generis sub aqua defixae sudes
flumine tegebantur. His rebus cognitis a captivis per-
fugisque, Caesar, praemisso equitatu, confestim legio-
nes subsequi jussit. Sed ea celeritate, atque eo im-
petu, milites ierunt, quum capite solo ex aqua exsta-
rent, ut hostes impetum legionum atque equitum sus-
tinere non possent, ripasque dimitterent, ac se fugae·
mandarent.

XIX. Cassivellaunus, ut supra demonstravimus,
omni deposita spe contentionis, dimissis amplioribus
copiis, millibus circiter ιν essedariorum relictis, iti-
nera nostra servabat; paullulumque ex via excedebat,
locisque impeditis, ac silvestribus, sese occultabat,
atque iis regionibus, quibus nos iter facturos cogno-

