LIBER V. 95

Arduennam abditis, quae, ingenti magnitudine, per
medios fines Trevirorum a flumine Rheno ad initium
Remorum pertinet, bellum parare instituit. sed, post-
eaquam nonnulli principes ex ea civitate, et familia-
ritate Cingetorigis adducti, et adventu nostri exerci-
tus perterriti, ad Caesarem venerunt, et de suis pri-
vatim rebus ab eo petere coeperunt, quonlam civitati
consulere non possent: lnduciomarus, veritus, ne ab
omnibus desereretur, legatos ad Caesarem mittit : se-
se idcirco ab suis discedere, atque ad eum venire no-
luisse, quo facilius civitatem in officio contineret, ne
omnis nobilitatis discessu plebs propter imprudenti-

am laberetur: itaque essecivitatem in sua potestate ;-

seque, si Caesar permitteret, ad eum in castra ventu·
rum, et suas civitatisque fortunas ejus fidei permis-
surum.

IV. Caesar, etsi intelligebat, qua de caussa ea di-
cerentur, quaeque eum res ab instituto consilio de-
terreret, tamen, ne aestatem in Treviris consumere
cogeretur, omnibus ad Britannicum bellum rebus corn-
paratis, lnduciomarum ad se cum cc obsidibus venire
jussit. His adductis, in iis filio, propinquisque ejus
omnibus, quos nominatim evocaverat, consolatus ln-
duciomarum, hortatusque est, uti in officio permane-
ret: nihilo tamen secius, principibus Trevirorum ad
se convocatis, hos singillatim Cingetorigi conciliavit.
quod quum merito ejus ab se fieri intelligebat, tum
magni interesse arbitrabatur, ejus auctoritatem inter
suos quamplurimum valere, quus tam egregiam in se
voluntatem perspexisset. Id factum graviter tulit ln-
duciomarus, suam gratiam inter suos minui: et, qui
jam ante inimico in nos animo fuisset, multo gravius
hoc dolore exarsit.

lsi

