78 DE BELLO GALLICO

sustinerent, quoad ipse cum exercitu propius acces-
sisset.

XII. At hostes, ubi primum nostros equites con-
spexerunt, quorum erat V millium numerus, quum
ipsi non amplius Dccc equites haberent, quod ii, qui
frumentandi caussa ierant trans Mosam, nondum re-
dierant3 nihil timentibus nostris, quod legati eorum
paullo ante a Caesare discesserant, atque is dies indu-
ciis erat ab eis petitus, impetu facto, celeriter nostros
perturbaverunt. rursus resistentibus nostris, consue-
tudine sua ad pedes desiluerunt3 subfossisque equis,
compluribusque nostris dejectis, reliquos in fugam
conjecerunt, atque ita perterritos egerunt, ut non
prius fuga desisterent, quarn in conspectum agminis
nostri venissent. In eo proelio ex equitibus nostris
interficiuntur 1v et Lxx. in his vir fortissimus, Piso,
Aquitanus, amplissimo genere natus, cujus avus in
civitate sua regnum obtinuerat, amicus ab senatu nos-
tro appellatus. Hic, quum fratri intercluso ab hosti-
bus auxilium ferret, illum ex periculo eripuit; ipse,
equo vulnerato dejectus, quoad potuit, fortissime res-
titit. Quum circumventus, multis vulneribus acceptis,
cecidisset, atque id frater, quijam proelio excesserat,
procul animadvertisset, incitato equo, se hostibus ob-
tulit, atque interfectus est.

XIII. Hoc facto proelio, Caesar neque jam sibi
legatos audiendos, neque condit·ones accipiendas,
arbitrabatur, al) his, qui per dolum atque insidias,
petita pace, ultro bellurn intulissent. Exspectare ve-
ro, (lum hostium copiae augerentur, equitatusque re-
verteretur, summae dementiae esse judicabat; et, cog-
nita Gallorum infirmitate, quantum jum apud eos lios-
tes uno proelio auctoritatis essent consecuti, sentie-

 

