 

LIBER n. 45

perferre, et ab Aeduis defecisse, et populo Romano
bellum intulisse. Qui hujus consilii principes fuis-
sent, quod intelligerent, quantam calamitatem civita-
ti intulissent, in Britanniam profugisse. Petere non
solum Bellovacos, sed etiam pro his Aeduos, ut sua
clementia ac mansuetudine in eos utatur. Quod si
fecerit, Aeduorum auctoritatem apud omnes Belgas
amplificaturum; quorum auxiliis atque opibus, si qua
bella inciderint, sustentare consuerint.

XV. Caesar, honoris Divitiaci atque Aeduorum
caussa, sese eos in fidem recepturum, et conservatu-
rum, dixit ε sed, quod erat civitas magna inter Bel-
gas auctoritate, atque hominum multitudine praesta-
bat, Dc obsides poposcit. ‘His traditis, ¹omnibusque
armis ex oppido collatis, ab eo loco in fines Ambia-
norum pervenit, qui se, suaque omnia, sine mora de-
diderunt. Eorum fines Nervii attingebant: quorum
de natura moribusque Caesar quum quaereret, sic re-
periebat: Nullum aditum esse ad eos mercatoribus:
nihil pati vini, reliquarumque rerum ad luxui-iamper-
tinenffium, inferri, quod iis rebus relanguescere ani-
mos eorum, ct remitti virtutem, existimarent: esse
homines feros, magnaeque virtutis ε increpitare atque
incusare reliquos Belgas, quise populo Romano dedi-
dissent, patriamque virtutem projecissent: confirma-
re, sese neque legatos missuros, neque ullam condi-
tionem pacis accepturos.

XVI. Quum per eorum fines triduum iter fecis-
set, inveniebat ex captivis, Sabim flumen ab castris
suis non amplius millia passuum ΞΧ abesse: trans ιι] flu-
men omnes Nervios consedisse, adventumque ibi Ro-
manorum exspectare, una cum Atrebatibus, et Ve-
romanduis‚ finitimis suis ; narn his utrisque persuase-

