LIBER V. 125

parte Senones Carnutesque conscientia facinoris insti-
gari, altera Nervios Aduatucosque bellum Romanis
-parare, neque sibi voluntariorum copias defore, si ex
finibus suis progredi coepisset ; armatum concilium in-
dicit, (boc more Gallorum est initium belli) quo, le-
ge communi, omnes puberes armati convenire con-
suerunt: qui ex iis novissimus venit, in conspectu
multitudinis omnibus cruciatibus affectus necatur. ln
*eo concilio Cingetorigem, alterius principem factio-
nis, generum suum, (quem supra demonstravimus,
-Caesaris secutum fidem, ab eo non discessisse) hos-
·tem judicat, bonaque ejus publicat. His rebus con-
sectis, in concilio pronunciat, arcessitum se a Seno-
nibus et Carnutibus, aliisque compluribus Galliae ci-
vitatibus, buc iter facturum per fines Remorum, eo-
rumque agros populaturum ; ac prius, quam id faei-
at, Labieni castra oppugnaturum. Quae fieri velit,
praecipit.

LVH. Labienus, quum et loci natura et manu
munitissimis castris sese teneret, de suo ac' legionis
periculo nihil -timebat3 nequam occasionem rei he-
ne gerendae dimitteret, cogitabat· Itaque, a Cinge-
-torige atque ejus propinquis oratione Induciomari
cognita, quam in concilio habuerat, nuncios mittit ad
finitimas civitates, vequitesque undique evocat: iis
certum diem conveniendi dicit. Interim prope quo-
tidie cum omni equitatu Induciomarus sub castris ejus
vagabatur, alias ut situm castrorum cognosceret, alias
colloquendi aut territandi caussa ε equites plerumque
omnes tela intra vallum conjiciebant. Labienus suos
intra munitiones continebat3 timorisque opinionem,
quibuscunque poterat rebus, augebat.

L'VHI. Quum majore in dies contemtione Indu-

 

