â€˜194 DE BELLO GALLICO

tium complexus, nec facile totum corpus corona rni-
litum cingeretur) ne de improviso aut noctu ad mu-
nitiones hostium multitudo advolaret, aut interdiu te-
la in nostros operi destinatos conjicere possa-nt. Hoc
intermisso spatio, duas fossas, xv pedes latas, eadem
altitudine, perduxit: quarum interiorem, campestri-
bus ac demissis locis, aqua ex flumine derivata com-
plevit. Post eas aggerem ac vallum xu pedum ex-
struxit. Huic loricam pinnasque adjecit, grandibus
cervis eminentibus ad commissuras pluteorum atque
aggeris, qui adscensum hostium tardarent3 et turres
toto opere circumdedit, quae pedes Lxxx inter se dis-
tarent.

LXXIII. Erat eodem tempore et materiari, et fru-
mentari, et tantas munitiones fieri, necesse, deminu-
tis nostris copiis, quae longius ab castris progredie-
bantur: ac nonnunquam opera nostra Galli tentare,
atque eruptionem ex oppido pluribus portis summa vi
facere conabantur. Quare ad haec rursus opera ad-
dendum Caesar putavit, quo minore numero militum
munitiones defendi possent. Itaque truncis arborum
aut admodum firmis ramis abscisis, atquc horum dola-
bratis ac praeacutis cacuminibus, perpetuae fossae,
quinos pedes altae, ducebantur. Huc illi stipites de-
missi, et. ab infimo revincti, ne revelli possent, ab ra-
mis eminebant. Quini erant ordines, conjuncti inter
se, atque implicati: quo qui intraverant, se ipsi acu-
tissimis vallis induebant. hos Cippos appellabant. An-
te hos, obliquis ordinibus in quincuncem dispositis,
scrobes trium in altitudinem pedum fodiebantur,
paullatim angustiore ad infimum fastigio. Huc te-
retes stipites feminis crassitudine, ab summo prae-
acuti et praeusti, demittebantur, ita, ut non amplius

