1⁶76 DE BELLO GALLICO

exercitui ad quietem datis, castra ad Gergoviam most³
vit. Medio fere itinere equites ab Fabio missi, quan-
to res in periculo fuerit, exponunt: summis copiis
castra oppugnata demonstrant3 quum crebro integri
defessis succederent nostrosque assiduo labore defa-
tigarent, quibus propter magnitudinem castrorum
perpetuo esset eisdem in vallo permanendum: mul-
titudine sagittarum, atque omnis generis telorum,
multos vulneratos: ad haec sustinenda magno usui
fuisse tormenta: Fabium discessu eorum, duabus re-
lictis portis, obstruere ceteras, pluteosque vallo ad-
dere, et sc in posterum diem similem ad casum parare.
His rebus cognitis, Caesar, summo studio militum,
ante ortum solis in castra pervenit.

XLII. Dum haec ad Gergoviam geruntur, Ae-
dui, primis nunciis ab Litavico acceptis, nullum sibi
ad cognoscendum spatium relinquunt. Impellit alios
avaritia, alios iracundia, et temeritas, quae maxime
illi hominum generi est innata, ut levem auditionem
habeant pro re comperta. Bona civium Romanorum
diripiunt, caedes faciunt, in servitutem abstrahunt.
Adjuvat rem proclinatam Convictolitanis, plebemque
ad furorem impellit, ut, facinore admisso, ad sanita-
tem pudeat reverti, M. Aristium, tribunum militum,
iter ad legionem facientem, data fide, ex oppido Ca—
billono educunt. Idem facere cogunt eos, qui nego-
tiandi caussa ibi constiterant. Hos continuo in iti-
nere adorti, omnibus impedimentis exuunt; repug-
nantes diem noctemque obsident: multis utrinque-in-
terfectis, majorem multitudinem ad arma concitant.

XLIII. Interim, nuncio allato, omnes eorum mi-
lites in potestate Caesaris teneri, concurrunt ad A-
ristium: nihil publico factum consilio demonstrant :-

 

