LIBER 11. 43

finibus, decertarent, et domesticis copiis rei frumen·
tariae uterentur. Ad eam sententiam, cum reliquis
caussis, haec quoque ratio eos deduxit, quod, Divi·
tiacum atque Aeduos finibus Bellovacorum appropin-
quare, cognoverant. His persuaderi, ut diutius mo-
rarentur, neque suis auxilium ferrent, non poterat.

XI. Ea re constituta, secunda vigilia magno cum
strepitu ac tumultu castris egressi, nullo certo ordine,
neque imperio, quum sibi quisque primum itineris lo-
cum peteret, et domum pervenire properaret, fece-
runt, ut consimilis fugae profectio videretur. Hac
re statim, Caesar, per speculatores cognita, insidias
veritus, quod, qua de caussa discederent, nondum
perspexerat, exercitum equitatumque castris continu-
it. Prima luce, confirmata re ab exploratoribus, om-
nem equitatum, qui novissimum agmen moraretur,
praemisit. His Q. Pedium, et L. Aurunculeium Cot-
tam, legatos praefecit. T. Labienum legatum cum le-
gionibus tribus subsequi jussit. Hi, novissimos ador-
ti, et multa millia passuum prosecuti, magnam multi-
tudinem eorum fugientium conciderunt: quum ab
extremo agmine, ad quos ventum erat, consisterent,
fortiterque impetum nostrorum militum sustinerent3
priores, quod abesse a periculo viderentur, neque ulla
necessitate neque imperio continerentur, exaudito cla-
more, perturbatis ordinibus, omnes in fuga sibi prae-
sidium ponerent. Ita sine ullo periculo tantam eorum
multitudinem nostri interfecerunt, quantum fuit diei
spatium ε sub occasumque solis destiterunt, seque in
castra, ut erat imperatum, receperunt.

XII. Postridie ejus diei Caesar, prius quam se hos·
tes ex terrore ac fuga reciperent, in fines Suessio-
num, qui proximi Remis erant, exercitum duxit; et,

ΤοΜ. Ι. F 2

